Hey, Vsauce. Michael here.
phuongphuong 15/2 Này. Vsauce. Michael đây.
On December 17th, 1977,
Vào ngày 17 tháng 12 năm 1977,
Gary Gilmore was executed for murder.
Gảy Gilmore đã bị xử tử vì tội giết người.
He was the first prisoner executed by the United States after a
Hắn là tù nhân đầu tiên bị Mỹ xử tử
10-year suspension of the practice. When asked if he had any
sau 10 năm treo án. Khi được hỏi xem có điều gì muốn trăn trối hay không,
last words, he simply replied "let's do it."
hắn chỉ trả lời lag "hãy làm đi"
Years later, advertising executive Dan Wieden adapted those words into
Nhiều năm sau đó, giám đốc quảng cáo Dan Wieden đã áp dụng câu nói đó thành một khẩu hiệu,
a slogan, that is now more widely known
và điều này được biết đến rộng rãi hơn cả Gary Gilmore.
than Gary Gilmore. Last words
Những lời trăn trối có đầy sức mạnh.
are powerful. They are the final statement, a person's entire life has
Chúng là câu nói cuối cùng, cả đời người
been leading up to.
cuối cùng cũng kết thúc sau câu nói ấy.
One last chance to go on record before obliteration.
Một cơ hội cuối cùng để ghi lại kỉ lục trước khi làm tiêu ma.
We don't know Albert Einstein's
Ta không biết những lời trăn trối của Albert Einstein.
last words. He spoke them in German
Ông đã nói những lời trăn trối bằng tiếng Đức
to a nurse who only knew English,
với người y tá chỉ biết tiếng Anh,
They're lost.
thế là chúng biến mất.
But what will be
Nhưng những lời đầu tiên của chúng ta sẽ là gì?
our first words? The first words
Những lời đầu tiên
from earth extraterrestrials out there might hear from us.
từ trái đất mà những người ngoài vũ trụ có thể nghe thấy.
We have been broadcasting signals with radio waves
Ta đã phát đi các tín hiệu bằng các sóng phát thanh hay còn gọi là sóng radio
wirelessly through the air for more than one hundred years.
qua lớp khí quyển hơn một trăm năm qua.
Under the right conditions, those signals can leak into space
Dưới những điều kiện thích hợp, những tín hiệu đó có thể lọt vào vũ trụ
and keep going outward at the speed of light
và tiếp tục được phát đi xa hơn nữa bằng tốc độ ánh sáng qua ngân hà của ta, qua cả vũ trụ.
through our galaxy, through the universe. Current human technology would struggle
Công nghệ của nhân loại hiện nay sẽ cố gắng
to tune into regular TV and radio broadcasts from
để hòa điệu các bản tin phát thanh và truyền hình thông thường từ gần sao Hỏa.
as near as Mars. But perhaps other intelligent beings out there
Nhưng có lẽ những sinh vật thông minh ngoài vũ trụ kia
would fare better and could point there instruments at earth
sẽ có thể hiểu và chỉ ra những dụng cụ trên trái đất và lắng nghe ta.
and hear us. If so, what would the
Nếu như vậy, điều đầu tiên
earliest thing be that they could receive?
mà họ có thể nhận được là gì?
Our cosmic first
Những lời đầu tiên của vũ trụ.
words. Well, the
tín hiệu đầu tiên,
earliest signal, robust enough to be picked up light years away,
đủ cường tráng để được tiếp nhận từ khoảng cách nhiều năm ánh sáng,
might have come from Hitler.
có thể xuất phát từ Hitler.
His 1936 broadcasting
Bản tin về Thế vận hội Mùa hè năm 1936 của ông
of the Summer Olympics used powerful enough radio equipment to reach
đã sử dụng thiết bị phát thanh đủ mạnh để
forty-one countries,
truyền tới được 41 quốc gia,
making it a contender for what listening extraterrestrials could receive as,
khiến nó trở thành một đối thủ với những gì mà người ngoài hành tinh có thể nhận được,
to them, Earth's first words.
mà với họ, chính là những ngôn từ đầu tiên của Trái đất.
Within the last 50 years or so, broadcast signals
Trong vòng khoảng 50 năm, các tín hiệu tin tức nói chung,
in general, have become stronger than Hitler's Olympics
đã trở nên mạnh mẽ hơn cả Thế vận hội của Hitler
and are better candidates for being intercepted.
và là những ứng cử viên sáng giá hơn để truyền đi.
The earliest of them have traveled 50 light years away from Earth.
Bản tin đầu tiên đã được truyền tới khoảng cách 50 năm ánh sáng tính từ Trái đất.
Altogether they have entertained billions of
Những bản tin ấy đã cùng nhau mang đến tiếng cười giải trí cho hàng tỉ người
people and by now about 2,000 stars.
và đến thời điểm này là khoảng 2000 vì sao.
The 133 brightest of which are shown
133 ngôi sao sáng nhất trong số đó được trình chiếu ở đây.
here. So far, Martin Luther King JR's
Cho đến nay, bài diễn thuyết "i have a dream" (Tôi có một giấc mơ)
"I have a dream" speech has traveled as far as the furthest
của Martin Luther King JR đã truyền đi khoảng cách xa nhất
on the diagram µAra, which has
trên biểu đồ µAra, trong đó có 4 hành tinh nổi tiếng.
four known planets. In six years,
Trong 6 năm,
our first words on the Moon will pass by µAra's
những ngôn từ đầu tiên của ta trên mặt trăng sẽ ngang qua hệ thống µAra.
system. "That's one small step for man,
Đó là một bước nhỏ với con người,
one giant leap for mankind." Those words were spoken by Neil
một bước nhảy vọt khổng lồ với nhân loại." Những lời này được Neil Armstrong phát ngôn,
Armstrong, seen here a few years before his death
được chứng kiến tại đây một vài năm
with Eugene Cernan, the most recent and currently
trước khi ông tử nạn cùng Eugene Caernan, người đàn ông gần đây nhất và cũng là người cuối cùng
last man to have walked on the surface of the Moon.
đi lại trên mặt trăng.
On December 14th, 1972,
Vào ngày 14 tháng 12 năm 1972,
before climbing back into the lunar module, Cernan spoke
trước khi trèo lại vào mô-đun mặt trăng, Cernan, đã trăn trối
our, as of today, last words on the Moon.
những lời cuối cùng trên mặt trăng.
"We leave as we came and,
"Chúng tôi rời đi như khi đến, và Chúa phù hộ,
God willing, as we shall return, with peace,
như khi chúng tôi sẽ trở về, trong hòa bình và hi vọng
and hope for all mankind." Of course,
cho toàn nhân loại."
once inside the lunar module, the crew kept
tất nhiên là một khi đã ở bên trong mô-đun mặt trăng, đội phi hành gia không ngừng nói chuyện,
talking, meaning that technically the very last words humans have said
như vậy nghĩa là thực sự thì những lời cuối cùng mà con người đã nói trên mặt trăng
on the surface of the Moon were a countdown spoken by Harrison
phải là lời đếm ngược của Harrison Jack Schimitt
Jack Schmitt. "Three, two, one."
"Ba, hai, một"
We haven't been back to the Moon
Ta vẫn chưa hề trở lại mặt trăng kể từ đó.
since. But hold on. What were the first words
Nhưng chờ chút. Đâu mới thực sự là
spoken on the surface of the Moon
những lời đầu tiên được nói ra trên mặt trăng?
really? Armstrong's giant
lời tuyên bố bước nhảy vọt vĩ đại của Armstrong là một câu trả lời tốt,
leap statement is a good answer, but what counts as being
nhưng cái gì được tính là có mặt trên mặt trăng
on the Moon if touchdown
nếu việc đếm ngược cũng được tính đến?
counts? Then the first words spoken on the Moon go not to Armstrong but to Buzz Aldrin,
Thì những lời đầu tiên được nói trên mặt trăng sẽ không phải là lời nói của Armstrong nữa, mà là của Buzz Aldrin,
who, on feeling at least one of the landing pads
người mà đã phát ngôn ra câu nói bất tử này "tiếp xúc ánh sáng",
softly settle onto the lunar soil, spoke
khi có cảm nhận rằng ít nhất một trong những bệ hạ cánh
this immortal description: "contact light."
nhẹ nhàng chạm xuống đất trên mặt trăng.
We are pumping broadcasts in the space
Ta đang tuôn ra cả tràng những bản tin vào không gian
as an ever expanding sphere of radio waves.
nhờ phạm vi ngày càng rộng mở của các sóng radio.
But here's something humbling. Even while growing at the speed of light,
Nhưng còn một thứ khiêm nhường khác. Thậm chí trong khi tăng trưởng với tốc độ ánh sáng,
Earth's radio sphere is puny.
thì phạm vi của sóng phát thanh trên trái đất vẫn còn rất nhỏ bé.
This is our galaxy, the Milky Way. Comparatively,
Đây là ngân hà của ta, Milky Way.
the distance our radio signals, our voice
khoảng cách mà các tín hiệu phát thanh, giọng nói của chúng ta
has traveled is this big.
đã di chuyển xa đến mức này.
The universe is huge.
Vũ trụ rất rộng lớn.
How the heck are you supposed to be remembered in it?
Làm thế quái nào mà có thể giả định rằng bạn sẽ được ghi nhớ trong vũ trụ khổng lồ đó?
Utter last words that stick around after you die?
Những lời trăn trối tuyệt đối văng vẳng xung quanh sau khi bạn chết đi ư?
Well, you may have heard the famous quote from Banksy
Bạn có thể đã từng nghe đến trích dẫn nổi tiếng của Banksy
"They say you die twice.
"họ nói bạn chết hai lần.
One time when you stop breathing and a second time,
Một lần là khi bạn ngừng thở, và lần thứ hai
a bit later on, when somebody says your name
ở sau đó một chút, là khi ai đó nói tên bạn lần cuối cùng."
for the last time." But your anonymous influence continues
Nhưng tầm ảnh hưởng vô danh của bạn sẽ tiếp tục rất lâu sau đó, đúng không nào?
long after that, right? I mean, people may stop saying your name,
mọi người có thể thôi không nói tên bạn nữa,
but, for instance, if you have kids and they have kids
nhưng, ví dụ như, nếu bạn có con cái và chúng có con cái
and so on and so on, you continue on,
và cứ tiếp tục như thế, thì theo cách nào đó, bạn vẫn sẽ tiếp diễn mãi.
in a way. Maybe just genetically, not by name.
Có thể là tiếp diễn chỉ về mặt di truyền, chứ không phải về tên gọi
Well, people have tried. The world record
Mọi người đều đã cố gắng. Kỉ lục thế giới vì có nhiều con cái nhất
for most children passed out of one single woman
đã thuộc về người phụ nữ đơn thân
belongs to Mrs. Feodor Vassilyev. She had
là cô Feodor Vassilyev.
16 pairs of twins, 7 sets of triplets
Cô ấy có 16 cặp sinh đôi, 7 cặp sinh ba
and 4 sets of quadruplets for a grand total
và 4 cặp sinh tư trong tổng số 69 người con.
of 69 children. As for being a biological
Đối với một người cha về mặt sinh học,
father, that takes less time. The documented record
điều đó sẽ tốn ít thời gian hơn. Kỉ lục được ghi lại
for most children fathered by one man is held
dành cho người cha có nhiều con cái nhất
by Ismail Ibn Sharif, who is estimated to have had
thuộc về Ismail Ibn Sharif, người được ước tính là
more than 900 children with multiple women.
có hơn 900 con cái với rất nhiều người phụ nữ.
But children—or not—in a feedback system like
Nhưng dù có phải là con cái hay không trong một hệ thống thông tin phải hồi
earth or life, cause-and-effect
như trái đất hoặc cuộc đời, thì nguyên nhân và hệ quả
are complicated and never ending.
đều phức tạp và không bao giờ kết thúc.
Remember the double pendulums from this video? A small difference
Bạn có nhớ quả lắc đồng hồ đôi từ video này không?
in the initial conditions of a system can lead to enormously
Chỉ một khác biệt nhỏ trong những điều kiện ban đầu của một hệ thống có thể dẫn tới
different outcomes later. On Tuesday
những kết quả khác biệt vô cùng lớn sau này. Vào thứ ba, tôi bay từ LonDon đến Los Angeles.
I'm flying from London to Los Angeles. The plane will be flown by pilots who
Máy bay sẽ được vận hành bởi những phi công
can steer it toward the correct runway
những người có thể lái chúng theo đúng những đường băng ở Mỹ,
in the United States, but if the airplane needed to be
nhưng nếu máy bay cần phải bay từ London
aimed from London and sent on a straight shot,
và được bắn đi theo đường thẳng,
now, things would need to be very specific.
thì mọi thứ sẽ cần phải rất cụ thể.
Misaiming just one degree to the left
Chỉnh sai chỉ một độ sang phái bên trái
at the beginning would send the plane not to Los Angeles
lúc bắt đầu có thể khiến may bay không tới được Los Angeles
but nearly 160 kilometres south to Tijuana, Mexico.
mà sẽ chệch 160 km về phía nam để tới Tijuana ở Mexico.
Your name and your last words might eventually be forgotten, but your status
Tên tuổi và những lời nói cuối cùng của bạn có thể sẽ bị lãng quên,
as an initial condition for the universe's
nhưng vị thế của bạn - như một điều kiện ban đầu
future is already happening.
với tương lai vũ trụ - lại đang xảy ra rồi.
Bach died before he could complete
Bach chết trước khi ông có thể hoàn thành tác phẩm The Art of Fugue.
The Art of Fugue. The peace ends abruptly
Hòa bình chấm dứt đột ngột trong suốt thời Contrapunctus XIV.
during Contrapunctus XIV. So, composers continue
Vậy nên những người soạn nhạc tiếp tục xây dựng lại nó.
reconstructing it. For that reason, it is
Vì lí do đó, nó còn tồn tại một cách khá đặc biệt.
uniquely alive. Speaking new
Những từ cuối cùng luôn có ở mọi lcus,
last words all the time, as new people meet it
bởi nhiều người thực hiện nó
and finish it in their own way. Likewise, no matter how
và hoàn thành theo cách của riêng họ. Tương tự như thế,
cool or lame and small
dù cho bạn cảm thấy thích thú, hay không hoàn hảo và nhỏ bé đến mức nào đi nữa,
you feel, you will continue. Your impact will be remembered, mathematics
thfi bạn vẫn sẽ tiếp tục. Tầm ảnh hưởng của bạn sẽ được ghi nhớ, toán học đảm bảo điều này.
guarantees it. Even if like Bach you leave things
Ngay cả khi giống với Bach,
unfinished.
bạn bỏ lại mọi thứ dang dở.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for wa...
cảm ơn các bạn đã theo dõi..